## Restful api
REST，即Representational State Transfer的缩写。直接翻译的意思是"表现层状态转化"。  
它是一种互联网应用程序的API设计理念：URL定位资源，用HTTP动词（GET,POST,DELETE,DETC）描述操作。  
即:  
url地址中只包含名词表示资源，使用http动词表示动作进行操作资源  
常用的HTTP动词有下面五个  

* GET（SELECT）：从服务器取出资源（一项或多项）。
* POST（CREATE）：在服务器新建一个资源。
* PUT（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变后的完整资源）。
* PATCH（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变的属性）。
* DELETE（DELETE）：从服务器删除资源。

### GET请求和POST请求的区别：  
    1、GET使用URL或Cookie传参。而POST将数据放在BODY中。  
    2、GET的URL会有长度上的限制，则POST的数据则可以非常大。  
    3、POST比GET安全，因为数据在地址栏上不可见。  
    4、一般get请求用来获取数据，post请求用来发送数据。  
凡事无绝对，只有最后一点说的是比较靠谱的  
### http状态码  
每发出一个http请求之后，都会有一个响应，http本身会有一个状态码，来标示这个请求是否成功，常见的状态码有以下几种：  
1、200 2开头的都表示这个请求发送成功，最常见的就是200，就代表这个请求是ok的，服务器也返回了。  
2、300 3开头的代表重定向，最常见的是302，把这个请求重定向到别的地方了  
3、400 400代表客户端发送的请求有语法错误，401代表访问的页面没有授权，403表示没有权限访问这个页面，404代表没有这个页面  
4、500 5开头的代表服务器有异常，500代表服务器内部异常，504代表服务器端超时，没返回结果  
## 什么是接口测试？  
接口测试就是通过测试不同情况下的入参与之相应的出参信息来判断接口是否符合或满足相应的功能性、安全性要求。  
* 接口组成:  
1、接口说明  
2、调用url  
3、请求方法（get\post）  
4、请求参数、参数类型、请求参数说明  
5、返回参数说明  

## 常见接口：  
1、webService接口：是走soap协议通过http传输，请求报文和返回报文都是xml格式的，我们在测试的时候都用通过工具才能进行调用，测试。可以使用的工具有SoapUI、jmeter、loadrunner等；

2、http api接口：是走http协议，通过路径来区分调用的方法，请求报文都是key-value形式的，返回报文一般都是json串，有get和post等方法，这也是最常用的两种请求方式。可以使用的工具有postman、RESTClient、jmeter、loadrunner等；
## 接口自动化框架

1.结构（框架思想（数据，关键字，行为，事件，混合）)

2.读取用例的模块（excel，txt,mysql,xml）

3.发请求的模块（requests封装）

4.断言模块（re，遍历断言）

5.日志模块

6.测试报告生成模块

7.发邮件模块

8.配置文件  


>原文:  
https://blog.csdn.net/qq_30758629/article/details/81568366  
https://www.cnblogs.com/feng0815/p/7509541.html
